Bonjour, aujourd'hui, nous allons traiter le cours
Diabète et Grossesse, un cours très important en
orthopédie qui pose des problèmes au cours de
la surveillance parce qu'il y a des
risques de complications aussi bien chez la mère
que chez le bébé.
Alors, le plan que nous allons adopter est
le suivant.
On va commencer par une petite introduction.
On va parler ensuite de la physiopathologie, notamment
l'influence de la grossesse sur le métabolisme
du glucose et l'influence de l'hyperglycémie
sur la grossesse.
Nous allons parler des deux grands chapitres, c
'est à dire les femmes diabétiques connues, c
'est le diabète réelable.
Lorsqu'elles tombent enceintes, quelles sont les complications?
Et on va parler par la suite du
diabète gestationnaire, c'est à dire que les
femmes ne sont pas connues diabétiques.
Et chez qui, au cours de la surveillance
de la grossesse, on trouve un diabète gestationnaire.
Bien sûr, après, on va continuer.
Alors, comme introduction, le diabète pose un véritable
problème.
Beaucoup de diabètes dans la population générale.
Bien sûr, c'est de la population relativement
jeune peut tomber enceinte.
Alors, lorsqu'il y a association avec la
grossesse.
Il y a un risque de complication aussi
bien chez la mère que chez le foetus.
En plus, la grossesse elle même prédispose à
un trouble du métabolisme du glucides.
On va le voir dans la physiopathe.
Parce qu'il faut connaître déjà que la
grossesse est un état diabétogène et peut entraîner.
Des troubles du métabolisme du glucides.
Donc, c'est pour cela qu'on l
'appelle la grossesse et les diabétogènes, surtout à
partir du deuxième trimestre.
Ça, on va le voir tout à l
'heure.
Il y a trois situations à connaître.
Les femmes diabétiques qui tombent enceintes, ce sont
les diabètes connus, les diabètes déclarés.
Ils peuvent tomber enceintes.
La deuxième situation, c'est des femmes qui
sont diabétiques, mais qui ne sont pas connus.
Ce sont les diabètes méconnus et que la
grossesse révèle le diabète chez elle.
Et la troisième situation, ce sont les diabètes,
les vrais diabètes gestationnaires, c'est à dire
que c'est des femmes qui, au cours
de la grossesse, vont faire un diabète que
après la grossesse, ils peuvent retrouver un métabolisme
glucidique normal.
Donc, c'est comme.
L'objectif de ce cours, c'est de
expliquer l'influence de la grossesse sur la
glycémie.
Et bien sûr, expliquer l'influence de la
Sur la grossesse, bien sûr, on a dit
que la grossesse est diabétogène.
On va savoir quelles sont les femmes qui
vont faire un diabète gestationnaire.
C'est des femmes qui ont certains facteurs
de risque qu'il va falloir connaître.
Et donc, ce diabète gestationnaire, il faut savoir
le dépister chez ces femmes là.
Bien sûr, en cas de.
Comme objectif également, lorsqu'une femme a un
diabète, un trouble du métabolisme glucide, il faut
savoir la prendre en charge avant la grossesse,
pendant la grossesse et bien sûr, pendant l
'accouchement et après l'accouchement.
Alors, le plan, on a déjà vu la
production physiopathe, les diabètes préalables et les diabètes
gestationnaires.
Alors qu'en physiopathologie.
L'influence des sécrétions placentaires sur le métabolisme
du glucide.
Avec la grossesse, il y a beaucoup d
'hormones qui vont avoir une influence sur le
métabolisme du glucide.
Ces hormones là sont essentiellement l'hormone lactogène
placentaire, HLP.
L'estradiol, la progestérone, les hormones de la
femme et de la grossesse, l'ACTH et
la cortisol.
Le placenta, c'est une usine à hormones.
Lorsqu'elle se développe au cours de la
grossesse, on va avoir des influences sur le
métabolisme glucidique.
Alors, au premier, le premier trimestre, il va
y avoir un profil particulier.
On ne va pas avoir cette hormone lactogène
placentaire qui est encore sécrétée en grande partie
par le placenta.
On va voir essentiellement les oestrogènes et la
progestérone qui sont augmentés.
Et ces hormones là, ils ont un effet
insuline.
Donc, il augmente l'action de l'insuline.
Donc, on va voir comment ça va entraîner.
Par contre, au deuxième trimestre de la grossesse,
cette hormone lactogène placentaire devient prépondérante et elle
a un effet contraire aux oestrogènes et à
la progestérone.
Donc, il va entraîner un dysfonctionnement de l
'action de l'insuline.
Donc, il va entraîner une insuline de résistance.
Lorsqu'il y a une insuline de résistance,
vous comprenez très bien qu'on va avoir
une hyperglycémie.
Donc, essentiellement, au deuxième trimestre, il y a
la deuxième moitié de la grossesse qu'on
va avoir cet effet de grossesse diabétogène.
Deux notions importantes à connaître.
Le glucose, qui est une petite molécule, il
traverse le placenta.
Donc, s'il y a une hyperglycémie chez
la mère, le glucose va passer dans le
compartiment fétal.
L'insuline, par contre, c'est une grosse
molécule et ne passe pas la barrière placentaire.
Ces modifications hormonales vont entraîner au début de
la grossesse du fait que les oestrogènes augmentent
l'effet de l'insuline.
On va avoir une tendance à l'hypoglycémie.
Lorsqu'une femme est sous insuline, il faut
faire attention au cours de la première partie
de la grossesse pour être amené à diminuer
sa dose d'insuline.
Plus progressivement du fait de l'hormone lactogène
placentaire.
Les besoins en insuline augmentent parce qu'il
y a une insuline résistance.
Durant cette partie de la grossesse, on va
avoir une tendance à l'hyperglycémie.
Au cours de l'accouchement, du fait de
l'effort, les besoins en insuline vont diminuer.
Et dans le postpartum, ce métabolisme glucidique va
être instable.
Donc, on va faire attention dans le postpartum.
Soit diminuer l'apport en insuline, soit l
'augmenter parce qu'il va y avoir une
instabilité durant cette période là de l'intérêt
de la surveillance.
La chose qu'il faut également comprendre, c
'est au cours de la surveillance, au cours
de la grossesse, le seuil, le rein laisse
passer le glucose, le seuil du glucose diminue.
Donc, on va avoir des glucosurées physiologiques.
Trouver une glucosurée chez un pharmacient, ça ne
veut pas dire qu'il ait une hyperglycémie,
mais la physiologie du rein au cours de
la grossesse, c'est qu'elle laisse passer
plus de glucose dans les urines.
Donc, ce qu'il faut retenir au premier
trimestre, il y a une tendance à l
'hyperglycémie.
Au deuxième trimestre, il va y avoir une
tendance à l'hyperglycémie du fait de l
'insuline résistance.
L'élément de la physiopathologie de l'hyperglycémie
courante de la grossesse, c'est comment expliquons
la macrosomie chez le foetus?
On voit dans ce schéma le compartiment maternel,
le placenta, le compartiment fœtal.
Alors, l'hyperglycémie chez la mère, on dit
que le glucose passe librement le placenta chez
le foetus.
Donc, lorsqu'il passe chez le foetus, on
va trouver que le foetus va réagir parce
que son pancréas est normal.
Il va sécréter plus d'insuline et on
sait très bien que l'insuline va utiliser
le glucose.
Mais le glucose qui est en excès va
être stocké parce qu'il va être stocké
sous forme de graisse.
On va, ça va aboutir à la macrosomie.
La mécanique physiopathologique de la macrosomie, l'hyperglycémie
maternelle va entraîner un hyperinsuline chez le foetus
qui va stocker l'excès du glucose et
aboutir à la macrosomie.
Ceci concernant la physiopathologie de la macrosomie.
Comme on l'a vu dans le plan,
on va parler des femmes diabétiques connues qui
tombent enceintes.
Les diabètes déclarés, les diabètes avérés, les diabètes
connus.
Leur fréquence au cours de la grossesse de
0,5 à 1% des femmes enceintes.
Et sur ces diabètes là, le un tiers,
c'est un diabète de type 1 et
les deux tiers, c'est des diabètes de
type 2.
Donc, il va y avoir des risques aussi
bien chez la mère que chez le foetus
du fait de l'hyperglycémie.
Alors, quels sont les risques pour l'enfant?
Du fait qu'il y a déjà une
hyperglycémie avant la grossesse, si jamais, si jamais
le diabète n'a pas été équilibré, la
glycémie, on peut dire qu'elle a un
effet thérapeutique.
Il va entraîner des malformations dans le système
nerveux central, dans l'appareil cardiovasculaire et dans
les autres organes.
Alors, en plus de ça, ces diabètes là,
du fait de l'hyperglycémie, on a vu
dans la physiopathe qu'il y a un
risque de macrosomie.
Également, ce qui est important, c'est qu
'il y a une hantise, c'est la
mort fœtale in hétéro, soit par l'hyperglycémie,
soit par le déséquilibre acido-cytosique, soit par
les complications qui sont associées au diabète, c
'est à dire la pré-eclampsie.
Donc, risque de mort fœtale in hétéro.
Également, du fait de ce diabète là, il
y a un grand taux de risque de
prématurité en cas de la grossesse, soit par
des malformations, soit par des infections.
Et en dernier lieu.
La mort vétée in hétéro, du fait de
la macrosomie, l'accouchement va être difficile avec
un risque de dystoxie des épaules du fait
de la masse du bébé.
Et au cours de cet accouchement là, du
fait de la macrosomie, on risque d'avoir
des problèmes de paralysie du plexus brachial, paralysie
du plexus brachial.
En plus de ces complications mécaniques de l
'accouchement, il va y avoir des complications métaboliques,
risque d'hypoglycémie, risque d'hypoglycémie, polyglobulie, risque
d'héteronatrie.
Ça, concernant les complications pour l'enfant.
C'est une diabétique, on peut avoir des
complications métaboliques aigües, la type d'hypoglycémie, surtout
au premier trimestre, comme on a vu dans
la physiopathe.
Et après, il y a un risque d
'hyperglycémie avec l'acide de cétose et des
aggravations.
Donc, les risques de métabolique aiguë, les complications
métaboliques aigües chez les femmes qui ont du
diabète ancien et le risque d'aggravation de
leur microangiopathie, soit au niveau de l'œil,
de l'arithmiopathie, soit au niveau du rein,
soit au niveau du cœur.
Il y a un risque d'aggravation des
microangiopathies lorsque le diabète est ancien.
Chose importante également pour les femmes diabétiques sont
à grand risque de faire une préeclampsie de
10 à 20%.
Les femmes vont faire cette préeclampsie là.
Également, toutes les infections urinaires sont augmentées chez
la femme diabétique, notamment les infections urinaires, infections
respiratoires et même après l'accouchement.
Après la césarienne, le risque d'infection va
d'avoir des infections de la paroi.
Donc, pour éviter ces complications maternelles et fétales,
il y a des choses à faire avant
que la femme ne tombe enceinte.
C'est la procréation réconceptionnelle.
Il faut faire un suivi chez le diabétologue
pour pouvoir aboutir à une glycémie normale avant
que la femme tombe enceinte.
Et lorsqu'elle tombe enceinte, ce sont des
grossesses à haut risque.
La situation diabète de grossesse constitue une grossesse
à haut risque.
Il faut un suivi d'obstacle particulier et
l'accouchement doit être programmé du fait de
risque de macrosomie, de risque de problèmes métaboliques.
Et bien sûr, le postpartum va avoir certaines
particularités.
Pour cette programmation préconceptionnelle, avant que la femme
tombe enceinte, il faut faire un bilan précis
des complications, l'enceinté de diabète, est ce
qu'il y a un problème oculaire, est
ce qu'il y a des problèmes rénaux,
notamment par la préférée.
Il faut absolument obtenir des glycémies normales avant
que la femme tombe enceinte.
Il faut, si jamais les sous insuline, il
faut faire une insuline thérapie optimisée et pour
les femmes qui ont un diabète type 2,
il faut absolument arrêter les antidiabétiques oraux parce
qu'ils n'ont pas de la grossesse
et passer à l'insuline.
Si jamais ils ont un diabète.
C'est très difficile.
Ceci concernant les consultations préconceptionnelles.
Lorsque la femme tombe enceinte, je répète encore
une fois, ce sont des grossesses à haut
risque.
Il va falloir.
Des consultations tous les mois, ce qui est
donné, c'est qu'il faut comprendre ce
qu'il faut apprendre dans ce cours là,
c'est que lorsque la femme a un
diabète et qu'elle est enceinte, il faut
absolument faire une consultation tous les 15 jours
chez le diabétologue ou une consultation tous les
mois chez le l'obstétricien, le gynécologue ou
le médecin généraliste.
Au cours de ces consultations là, on va
dépister les complications ou bien les choses qu
'on peut produire chez ces femmes là et
bien sûr, prévenir ces complications là.
Pour faire des bandelettes urinaires, le CDI parce
qu'il y a des risques d'infection
urinaire, des risques de prévention, c'est des
hyperglycémies qui étaient déjà là avant la grossesse,
au moment de la préventation.
Donc, il faut faire un bilan des malformations
fatales, notamment par l'échographie morphologique qui est
en général réalisée entre le 22e et la
24e semaine.
À la fin de la grossesse, il y
a un grand risque de mort fatale inhérente,
ce qui fait qu'il y a beaucoup
d'équipes au delà de 32 semaines font
des enregistrements du rythme cardiaque fatal deux fois
par semaine.
Bien sûr, au cours de chaque consultation, il
va falloir dépister la préeclampsie, dépister la prématurité
en mesurant la tension artérielle et en demandant
s'il y a des contractions, s'il
y a des modifications cervicales, soit cliniquement, soit
à l'échographie.
Donc, ceci concernant la prise en charge de
ce diabète au cours de la grossesse.
Alors l'accouchement, on ne doit pas le
laisser se dérouler spontanément, sachant qu'il y
a le terme lorsque le terme normalement 37
semaines chez les femmes diabétiques.
Il y a un petit retard d'une
semaine, ce qui fait qu'il faut toujours
attendre 38, 39 semaines avant de dire que
la femme a atteint son terme.
Diabète ne signifie pas obligatoirement césarienne programmée.
Toujours l'accouchement va être en fonction des
conditions obstétricales.
Le diabète, lui seul, n'est pas une
indication de la césarienne.
Mais le taux de césarienne est élevé chez
ces patients là parce qu'ils ont des
complications, notamment la macrosomie ou bien des complications
autres qui peuvent indiquer la césarienne au cours
de l'accouchement.
Souvent, on a recours au déclenchement à 39
semaines pour éviter l'aggravation de la macrosomie.
On ne laisse pas jusqu'à 40, 41
semaines, 39 semaines.
Beaucoup d'équipes en train de pratiquer le
déclenchement du travail pour justement diminuer ce risque
de macrosomie.
Bien sûr, au moment de l'accouchement, il
faut absolument que l'anesthésiste, le pédiatre soit
en place.
Dans le postpartum, les besoins vont être modifiés,
donc il faut surveiller, surveiller le travail.
Il faut surveiller le postpartum, surveiller la glycémie
et donner en fonction des besoins.
Le diabète n'est pas une contraindication à
l'allaitement maternel.
Au contraire, il est encouragé.
Par contre, la contraception doit être adaptée en
fonction des profils des femmes.
Alors ceci, ceci étant dit, on a parlé
des diabètes préalables connus.
Maintenant, on va parler du diabète gestationnaire.
Le diabète apparu au cours de la grossesse.
Définition, c'est toute l'hyperglycémie déconstituée pendant
la grossesse.
C'est une situation relativement plus fréquente que
le diabète connu.
Ces 5% des grossesses peuvent se compliquer
d'un diabète gestationnaire.
C'est fréquent et ce sont des situations
variables.
Pourquoi c'est variable?
Parce que dans ce groupe de diabète gestationnaire,
il y a les vrais diabètes gestationnaires, c
'est à dire qui sont découvertes au cours
de la grossesse et qui vont disparaître par
la suite.
Et il y a également des situations qui
étaient connues diabétiques, mais qui n'étaient pas
diagnostiquées.
C'est des diabètes qui sont méconnues.
Du fait de cette variabilité, il va y
avoir des tableaux de sévérité variable.
Également, on se pose toujours la question après
la grossesse, est ce que cette femme là
va garder une hyperglycémie?
Si jamais il a gardé, c'est très
probablement des diabètes méconnues.
Si elles se normalisent, ce sont des diabètes
gestationnaires vrais.
Alors, les nouvelles recommandations du dépistage du diabète
gestationnaire.
On a dit que la grossesse et les
diabétogènes, que la grossesse peut perturber le métabolisme
des hydrates de carbone.
Effectivement, c'est des diabétiques qui sont faut
capturer l'hydratation, on ne peut pas dire
que c'est qui a peur et que
c'est une maladie très grave.
Oui, c'est ça.
On a trois glycémies, une glycémie à jeun,
une glycémie à une heure et une glycémie
à deux heures.
Et lorsque une seule valeur est pathologique, on
va parler d'un diabète gestationnel.
Alors, est ce qu'on fait ce dépistage
de façon systématique?
Non, il n'est pas systématique.
On le fait chez ces femmes ayant des
facteurs de risque.
Quelles sont ces femmes là?
Soit.
Soit qu'il y a un antécédent de
diabète gestationnel.
macrosomie.
Soit qu'il y a un antécédent familial
de premier degré de diabète.
Soit que c'est des femmes qui sont
obèses, qui ont un index de masse corporelle
supérieure à 25.
Soit les femmes qui sont un peu âgées,
au delà de 35 ans.
C'est ces patients à risque là où
il faut faire un dépistage du diabète gestationnel.
Les autres, on les surveille normalement comme les
grossesses normales.
Alors, quelles sont les modalités de dépistage?
Chez ces femmes là à risque.
On fait une glycémie agent au premier trimestre.
Une glycémie agent lorsque la femme a un
facteur de risque.
Cette glycémie agent, soit que la glycémie est
inférieure à 0 92, il n'y a
pas de problème.
Par contre, si la glycémie agent au premier
trimestre est supérieure à 0 92, on va
parler déjà du diabète gestationnel.
Et bien sûr, il est considéré comme diabète
gestationnel.
On n'a pas besoin de faire d
'autres tests.
Il faut surveiller, il faut les traiter comme
des diabètes gestationnels.
Par contre, lorsque la glycémie agent est supérieure
à 1,26, ce qui est pathologique, c
'est des vrais diabètes de type 2 qui
étaient mis connus et que ce dépistage du
premier trimestre les a révélés.
Donc, au delà de 1,26, c'est
un diabète de type 2.
Alors, chez ces femmes à risque là, lorsqu
'on fait cette glycémie agent du premier trimestre
et lorsque il est normal, on ne va
pas les oublier.
On va refaire un test de dépistage à
60 grammes dont on a parlé tout à
l'heure entre 24 et 28 semaines.
Et lorsque on va avoir trois glycémies, comme
on a vu dans la plaque précédente, si
une valeur est pathologique, ça doit être un
diabète gestationnel et pour le prendre en charge
comme un diabète gestationnel.
Alors, la prise en charge du diabète gestationnel,
toujours on commence par la diététique.
Il faut diminuer les apports de sucre rapide.
Pour répartir les repas en trois repas en
diminuant la ration calorique.
Bien sûr, toujours conseiller l'activité physique régulière
trois minutes, trois à cinq fois par semaine.
Donc, il faut commencer par le régime et
les mesures hygiéniques et diététiques.
Et contrôler la glycémie.
L'objectif, c'est d'aboutir à une
glycémie agent inférieur à 0,95.
Et une glycémie 2h post-porondial inférieur à
1,20.
Lorsqu'on a ces valeurs là, c'est
que même si c'est un diabète gestationnel
et on va dire qu'il est équilibré,
on va avoir moins de complications.
Et bien sûr, il faut surveiller par notre
contrôle glycémique 4 à 6 fois par jour,
agent et 2h post-porondial afin de voir
ce que nos objectifs sont atteints.
Si nos objectifs ne sont pas atteints par
le régime et l'hygiénologie diététique seule.
On va.
Confier la patiente.
L'endocrinologue pour instaurer une thérapie pour obtenir
un équilibre glycémique correct.
Bien sûr.
Pourquoi la thérapie?
Parce que les antidiabétiques auront pas d'AMM
au cours de la grossesse.
Alors, dans le postpartum, lorsque ces femmes qui
ont un diabète gestationnel accouchent.
Il faut surveiller la grossesse pour ne pas
surveiller la glycémie pour ne pas méconnaître un
diabète de type 2 qui était méconnu.
Si la glycémie reste, elle peut en postpartum.
C'est vraiment un diabète de type 2.
Le diabète gestationnel n'est pas une contraindication
à l'allaitement.
Il n'y a pas d'indication aux
antidiabétiques auront pendant l'allaitement.
Si jamais le régime n'est pas suffisant,
il faut instaurer une insuline thérapie.
La contraception doit être adaptée aux autres facteurs
de risque, notamment l'obésité, la dyslipidémie et
les perpétuations.
En général, lorsqu'il y a un problème,
les microprogestatifs sont largement indiqués dans la contraception.
Les microprogestatifs comme méliginant, microbale, céracète.
À distance, 2 à 3 mois après le
diabète gestationnel, lorsque même si la glycémie s
'est normalisée, il faut faire une nouvelle HGPO
à 75 grammes.
Avec 3 mesures à 0 heure, à 1
heure et à 2 heures.
Alors, retenez que ça, il faut un diabète
gestationnel.
Après 3 mois, il faut recontrôler une HGPO.
Et ces valeurs là, on n'est pas
obligé de les apprendre.
Mais il y a des valeurs.
Ce sont pathologiques, il faut considérer comme un
diabète.
En conclusion, vous voyez que l'association diabète
et grossesse est une association qui entraîne beaucoup
de complications maternelles et fœtales.
Donc, c'est vrai, la grossesse a un
risque.
Le diabète gestationnel est très fréquent par rapport
au diabète, à l'association diabète connu 5
% versus 1%.
Et donc, il faut le dépister.
Comment on le dépiste?
On fait une glycémie agent au premier trimestre
lorsqu'il y a des facteurs de risque.
Lorsque cette glycémie agent est pathologique, c'est
le diabète gestationnel ou bien du diabète perdu.
Si il est normal, il faut refaire cette
HGPO entre 24 et 28 semaines.
Chez les femmes, il y a des facteurs
de risque.
Alors, les seuils, on les a vus.
Donc, trois mesures de glycémie à H0, H60
et H120.
Et bien sûr, la prise en charge thérapeutique
doit être en fonction de la sévérité.
Beaucoup de diabètes sont très, très, très modérés
qui répondent facilement au régime.
D'autres, par contre, sont plus graves.
On sait que l'ennemi numéro un au
cours de la grossesse, c'est l'hyperglycémie.
Que ceci étant dit, je vous ai laissé
des QCM avec des corrections en anglais.
Ça peut, ça pourra me donner des idées
dans la rédaction de mes QCM.